---
руководство: "Forester"
номер: "14.13"
адрес: "http://automn.ru/subaru-forester/subaru-19847-10.m_id-2049.html"
aliases: ["14.13 Обогрев заднего стекла и зеркал заднего вида - общая информация, проверка исправности функционирования, восстановительный ремонт"]
---

# 14.13 Обогрев заднего стекла и зеркал заднего вида - общая информация, проверка исправности функционирования, восстановительный ремонт

## Текст

Обогрев заднего стекла и зеркал заднего вида - общая информация, проверка исправности функционирования, восстановительный ремонт

Общая информация

|  | Обогрев наружных зеркал заднего вида включается одновременно с обогревом заднего стекла автомобиля. |
| --- | --- |

При переводе выключателя обогрева заднего стекла/зеркал заднего вида происходит
замыкание на массу электромагнитного реле цепи подачи питания к соответствующим
нагревательным элементам. Индикаторная лампа включения обогрева обычно вмонтирована
в кнопку выключателя, но может располагаться и на приборном щитке. Реле системы
обогрева находится в салонном монтажном блоке предохранителей/реле.

Рабочий элемент обогревателя заднего стекла представляет собой горизонтальную
решетку из токопроводящих нитей, наклеенных на внутреннюю поверхность стекла.

Проверка

Схема расположения клемм в контактном разъеме выключателя обогрева
заднего стекла/зеркал заднего вида

![[assets/8bfc792016673f0d.jpg]]

Проверка исправности функционирования реле обогрева заднего стекла/зеркал
заднего вида

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-forester/jpg_/pict/86_rw_def_relay_test.jpg)

Проверьте исправность функционирования выключателя обогрева, для чего, аккуратно
поддев, высвободите его из панели приборов. Отсоедините от выключателя электропроводку
и проверьте правильность распределения проводимости между клеммами контактного
разъема выключателя в обоих его положениях (см. таблицу).

| Положение выключателя | Клеммы, между которыми должна иметь место проводимость |
| --- | --- |
| Выкл (OFF) | 1 и 4; 2 и 3 |
| Вкл (ON) | 1 и 4; 2 и 3; 6, 7 и 8 |

|  | Клеммы 1-4 и 2-3 служат для организации подсветки, ввиду чего проводимость между ними имеет место постоянно. |
| --- | --- |

 ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ

1. Снимите реле обогревателя и проверьте
            правильность распределения проводимости между его клеммами. Проводимость
            (с определенным сопротивлением) должна иметь место между клеммами
            1 и 3 и не должна иметь место между клеммами 2 и 4. Далее, подайте
            между клеммами 1 и 3 напряжение, - между клеммами 2 и 4 должна появиться
            проводимость.

            2. Включите зажигание и обогреватель заднего стекла. Прижмите положительный
            щуп вольтметра к положительной клемме решетки нагревательного элемента,
            отрицательный щуп прижмите к клемме заземления. Прибор должен зарегистрировать
            напряжение батареи, в противном случае проверьте состояние предохранителя,
            выключателя и соединительной электропроводки. Если напряжение в норме,
            однако, часть нагревателя не работает. Переходите к следующему этапу
            проверки.

3. Для того чтобы измерять напряжение в ходе
            описываемых ниже проверок обмотайте положительный щуп вольтметра металлической
            фольгой, которую легко будет пальцем прижимать непосредственно к токопроводной
            нити решетки нагревательного элемента. Отрицательный щуп измерителя
            подсоедините к клемме заземления решетки.

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-forester/jpg_/pic-toy/699.jpg)

4. Измерьте напряжение в центральной части каждой из
            нитей решетки. Показание в 5 ÷ 6 В свидетельствует об исправности
            состояния нити. Нулевое показание говорит о наличии обрыва между центром
            нити и положительной стороной элемента. Завышение показания вдвое
            (10 ÷ 12 В) происходит при наличии обрыва между центром нити
            и отрицательной стороной элемента. Поочередно проверьте каждую из
            нитей решетки.

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-forester/jpg_/pic-toy/700.jpg)

5. При отсутствии обрывов подсоедините отрицательный
            щуп к массе шасси и повторите проверку, - показания не должны измениться,
            в противном случае имеет место нарушение качества заземления решетки.

6. Для локализации обрыва прижмите отрицательный щуп
            вольтметра к отрицательной клемме решетки нагревательного элемента.
            Обернутым фольгой положительным щупом начинайте зондировать токопроводные
            нити решетки, двигаясь со стороны подачи питания к массе. В точке
            обрыва показание прибора должно упасть от нескольких вольт до нуля.

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-forester/jpg_/pic-toy/701.jpg)

Восстановительный ремонт

 ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯ

1. Восстановление целостности токопроводных
            нитей производится при помощи специальной двухкомпонентной электропроводной
            пасты типа Dupont № 4817.

            2. Прежде чем приступать к восстановительному ремонту решетки рабочего
            элемента выключите обогреватель и дайте элементу остыть в течение
            нескольких минут.

            3. Легонько зачистите поврежденный участок нити войлоком, затем тщательно
            протрите его спиртом.

4. Наклейте две полоски скотча вдоль подлежащего
            восстановлению участка нити. Тщательно замешайте эпоксидную пасту
            с отвердителем (следуйте прилагаемым в наборе инструкциям). Нанесите
            полученный состав на поврежденный участок (с перехлестом примерно
            в 20 мм на края неповрежденной нити).

(изображение не сохранилось: http://s7.automn.ru/subaru-forester/jpg_/pict/87_rear_window_defogg_grid_repair.jpg)

5. Окончательная полимеризация компаунда
            происходит через 24 часа, по истечении которых со стекла могут быть
            сняты защитные полоски скотча.
